Então, nós vimos no capítulo 5, como que eu faço o reconhecimento de um ativo, de um passivo, de uma receita, de uma despesa.
Uma vez que ele não atende aos requisitos, eu faço o desreconhecimento.
E o capítulo 6, que nós vamos entrar agora, vai tratar da mensuração.
Os elementos reconhecidos nas demonstrações contábeis são quantificados em termos monetários.
Isso exige uma seleção de uma base de mensuração.
A base de mensuração é uma característica identificada como, por exemplo, custo histórico, valor justo.
Aí depende de alguns critérios, nós vamos ver mais à frente.
Aplicar a base de mensuração para ativo e passivo cria uma mensuração para esse ativo e esse passivo.
Então, é importante a gente ter critérios de mensuração.
Qual que é o critério que eu utilizo aqui para fazer os meus lançamentos?
O reconhecimento de um elemento nas demonstrações contábeis é preciso ter uma base de mensuração.
Os estoques, por exemplo, segundo o CPC 16, são mensurados inicialmente pelo custo, pelo custo de aquisição.
Depois ficam registrados pelo custo ou o valor realizável líquido dos dois, o menor.
Logo, a pergunta, qual que é o critério de mensuração que nós adotamos?
Esse ponto, nós temos dentro da data.
Nós temos dentro das nossas escritas contábeis.
Por isso, se um item tem uma alta probabilidade de desembolso, será reconhecido pela menor estimativa disponível no momento, como, por exemplo, uma provisão.
Isso de acordo com o princípio da prudência, dentro da neutralidade e da representação fidedigna.
Todavia, o dinheiro em caixa é reconhecido pelo valor original e não sofre qualquer tipo de mensuração.
Então, veja só, pessoal.
Nós tínhamos, até então, esse critério de fazer o reconhecimento através da estimativa, de ter ali provisões.
Então, como que eu vou fazer uma provisão?
A partir da alta probabilidade.
Então, esse ponto é interessante para a gente observar.
Eu tenho qual que é a probabilidade disso acontecer?
Uma outra base de mensuração é o custo histórico.
A mensuração pelo custo histórico fornece informações.
A mensuração pelo custo histórico fornece informações monetárias sobre ativo e passivo e as respectivas receitas e despesas utilizando informações derivadas, pelo menos em parte do preço da transação ou outro evento que deu origem a elas.
Ou seja, realmente, o custo histórico.
Qual é o valor que deu origem a esta operação?
Diferentemente do que nós temos, por exemplo, do valor atual.
O custo histórico não reflete as mudanças nos valores.
E isso é muito incerto na medida em que essas mudanças se referirem a uma redução ao valor recuperável do ativo ou do passivo que se tornar onerosa.
O que a gente pode até falar no outro momento aqui do Impermitt, trazer mais detalhamentos.
A base de mensuração mais comumente adotada pelas entidades, na preparação das suas DFs, é o custo histórico.
A norma diz que são informações do preço de transação ou do evento que deu origem a elas.
histórico, ele é uma mensuração interessante, por quê? Eu vou buscar
a origem da operação para trazer como base de
mensuração. Veja que nesse mapa, com relação ao custo histórico
que eu trouxe para a gente, nós temos aqui, custo histórico
com relação aos nossos ativos. Nós podemos ter o
custo de aquisição, o custo de criação,
pode ser um item que eu não faça a compra, mas que eu produza ele.
Dentro do meu passivo, o custo de consumir
ou o custo de incorrer, temos aqui, dentro do ativo
os custos de aquisição mais os custos de transação,
nos custos de criação nós podemos ter mais custos
também daquela própria transação, no nosso passivo, custo
de consumir menos o custo da transação e no custo
de incorrer menos o custo da transação. Então,
no custo histórico como base,
de mensuração, nós vamos buscar ali o custo de aquisição,
de criação, de consumir ou de incorrer.
Base de mensuração, valor atual.
Quando a gente fala da base de mensuração pelo valor atual,
uma vez mensurado pelo custo histórico,
que foi esse que nós acabamos de verificar, os valores de ativo
e passivo podem variar. Sabemos que o dinheiro
não é moeda de constante,
mas que é de forma mais fiel ao longo do tempo.
E a contabilidade deve refletir isso de forma mais fiel
possível nas suas DFs. Por isso, essa variação do custo histórico
é chamada de valor atual. Logo, são as interferências
que podem acontecer ao longo do tempo daquele valor.
Então, eu vou partir do custo histórico, mas esse valor
ele pode sofrer variações. Então, no valor atual
nós temos valor justo, valor justo em ativo,
o valor de cumprimento do passivo e o custo corrente.
Falando de valor justo como base de mensuração.
O valor justo é o preço que seria recebido
pela venda de um ativo ou aquele que seria
pago pela transferência do passivo em transação
ordenada entre os participantes do mercado
com relação à data de mensuração. Esse valor justo
é uma espécie de valor de mercado. Se eu vou comprar uma ação
dentro da bolsa de valores, quanto que eu vou pagar?
Qual que é o valor justo desta operação?
Ponto importante para definir as mensurações.
Não importa a condição social, a idade, apenas o preço
que está ali. O valor pago é o valor justo em uma transação
não forçada. Então, veja só, o valor justo através de uma transação
ordem, é o valor justo em uma transação não forçada.
Através das perspectivas dos participantes de mercado
e pode ser mensurada utilizando o mercado ativo ou
utilizando outras técnicas de mensuração.
Custo corrente, base de mensuração do
custo corrente. O custo corrente do ativo é o custo
do ativo que é equivalente na data de mensuração.
Compreendendo as contaprestações em que seria
pago na data da mensuração.
A mensuração mais os custos de transação que seriam
incorridos nessa data. Então, o custo corrente do passivo
ele é o que? Ele é a contaprestação em que seria recebido
pelo passivo equivalente na data da mensuração
menos os nossos custos da transação que seriam
incorridos dentro daquela data. O custo corrente como
custo histórico é o valor de entrada que vai refletir ali
o preço de mensuração. O custo corrente é o custo histórico
de mercado em que a entidade adquiriria o ativo ou
incorreria dentro do passivo. Assim, é diferente do
preço justo, o valor em uso e o valor de cumprimento
que são os valores de saídas. Então, o custo corrente
ele sempre vai ser mensurado de forma equivalente
dentro da data de mensuração menos o custo daquela
transação. Diferentemente do custo histórico, o custo
corrente reflete as condições na data de mensuração.
Vamos ver aqui um exemplo. Os estoques são contabilizados
pelo custo histórico, ou seja, pelo valor de compra.
Depois, devem ser avaliados pela regra de custo de mercado,
os dois o menor. Atualmente, o valor de mercado é chamado
de valor realizável líquido. Então, agora temos o custo
ou o valor justo dos dois, o menor, é que eu vou fazer
a adoção. Ok?